Раньше пароли хранились в /etc/passwd, но это файл был всем доступен для чтения, и теперь пароли лежат в /etc/shadow, доступной для чтения только суперпользователю root (это и есть механизм теневых паролей).
В /etc/passwd хранится информация о пользователях в следующем формате:
имя пользователя : пароль : uid : gid : сведения : домашняя папка : оболочка

Файл теневых паролей /etc/shadow имеет следующий формат (пароли хранятся в зашифрованном виде):
имя пользователя : пароль : время после смены пароля : минимальный срок действия пароля : максимальный срок действия пароля : срок предупреждения : время работы с истекшим паролем : срок для блокировки пароля

Файл с информацией о группах /etc/group (обычно пароль для группы не указывается, но может пригодиться если пользователь захочет сменить членство в группе):
имя группы : пароль : gid : члены группы
Файл теневых групп /etc/gshadow имеет следующий формат (доступы и суть файла такая же, как и у файла теневых паролей):
имя группы : пароль : gid : члены группы
Если группа является основной для пользователя, то его логин не указан в качестве члена группы в вышеприведённых файлах групп.
__
Команда useradd позволяет создать пользователя (имеет множество ключей, указывающих дополнительные параметры создания). 
Для изменения свойств учетной записи пользователя (в том числе блокировка, добавление в группу и т.д.) используется команда usermod.
Для удаления ученой записи служит команда userdel.
Отдельно стоит упомянуть директорию /etc/skel в которой можно создать необходимое дерево папок и файлов, которые будут автоматически копироваться в профиль нового пользователя в момент его создания (при указании ключа –m команде useradd).

Например:
sudo useradd –d /home/leopold –m –G sambashare,semaev leopold (создать пользователя leopold, создать для него указанную домашнюю папку /home/leopold  и добавить его в группы sambashare и semaev);
sudo passwd leopold (установить пользователю пароль);
sudo usermod –L leopold (заблокировать учетную запись Леопольда);
sudo userdel –r leopold (удалить пользователя Лепольд и его домашнюю папку).
__
Для создания группы используется команда groupadd c множеством опциональных ключей (например, указание конкретного gid для группы). Аналогично работе с пользователями для групп есть команды groupmod (изменение свойств группы) и groupdel (удаление группы).
При помощи утилиты chage можно узнать информацию о сроках действия учетной записи и изменить их параметры (например, срок действия пароля). Например, 
sudo chage –E 2016-01-01 (указать срок истечения действия пароля)

Утилита getent позволяет получать информацию о пользователях и паролях из указанных баз данных. Например,
sudo getent passwd semaev
