Cron – планировщик, позволяющий выполнять указанные задачи по заданному расписанию. Файл конфигурации /etc/crontab. В этом файле хранятся общее системное расписание задач, выполняемых вне зависимости от вошедшего в систему пользователя.
В этом же файле конфигурации указано расписание запуска ежедневных, еженедельных, ежемесячных заданий (и т.д.), находящихся в отдельных папках (в виде скриптов):
•	/etc/cron.daily
•	/etc/cron.hourly
•	/etc/cron.monthly
•	/etc/cron.weekly
В папке /etc/cron.d находятся скрипты планировщика для автоматизации задач дополнительного программного обеспечения.  Во все вышеуказанные папки можно добавлять скрипты для выполнения их по расписанию, уже указанному в файле /etc/crontab
Синтаксис добавления задачи по расписанию:
минута : час : число : месяц : день недели : пользователь : задача

Например, способы указания времени запуска задачи:
	05 15 * * * 	→ каждый день в 15:05;
	05 15 17 2 * 	→ каждое 17 февраля в 15:05;
	05 15 * * 6 	→ каждую субботу в 15:05;
	05 15 1 1 1 	→ каждое 1-е января (если выпадает на понедельник) в 15:05;
	05,40 * * * * 	→ в 5 и 40 мин. каждого часа;
	*/15 * * * * 	→ каждые 15 минут;
	05 15 * * 1-5	→ по будням в 15:05.
__
Для управления индивидуальным расписанием выполнения заданий каждый пользователь может воспользоваться командой crontab. Например:
	crontab –e (edit - отредактировать).

Выполненная команда откроет текстовый редактор для изменения файла конфигурации индивидуальных заданий пользователя: /var/spool/cron/crontabs/имя_пользователя . В этом файле можно создавать задания для выполнения по расписанию, используя стандартный для cron синтаксис, без указания имения пользователя:
минута : час : число : месяц : день недели : задача
Для управления доступом к crontab можно использовать списки доступа (по умолчанию они отсутствуют). Как правило используют один из списков (обычный текстовый файл, в котором на каждой новой строчке должно находиться имя пользователя):
	/etc/cron.allow	- список пользователей, которым доступ разрешен (остальным запрещен);
	/etc/cron.deny	- список пользователей, которым доступ запрещен (остальным разрешен);
В случае, если в системе используются оба файла то приоритет у файла со списком разрешений (.allow).
__

Anacron – асинхронный переводчик. Не использует расписание по заданному времени, но выполняет задачи через заданный промежуток времени (Удобно для систем, не включенных постоянно).
Файл конфигурации /etc/anacrontab. Синтаксис:
период (в днях) : задержка (в минутах) : id : команда

Например:
	1   5  task_name   job_name  (если в течении последнего дня не выполнялась задача  task_name выполнить ее с задержкой пять минут после загрузки системы). Т.е. выполнять указанную задачу раз в сутки.

То есть для каждой задачи Anacron определяет, выполнялась ли она в указанный период. Если задача (id) не выполнялась в указанный период, Anacron выполняет команду через промежуток времени (задержку).
Выполнив задачу, Anacron записывает дату в файл с отметкой времени (содержит строку вида годчисломесяц) и сохраняет его в каталоге /var/spool/anacron. Сохраняется только дата (не время), а значение поля id используется в качестве имени файла, помещаемого в /var/spool/anacron.

Разные системы по-разному работают одновременно с cron и anacron.  В Ubuntu при установке пакета anacron отключается выполнение cron сценариев в каталогах  /etc/cron.hourly/, /etc/cron.daily/, /etc/cron.weekly/, и /etc/cron.monthly/.
Другие дистрибутивы могут указывают cron обновлять временные отметки anacron при каждом запуске этих каталогов, чтобы anacron не выполнял их при запуске

__

Для заданий, выполняемых по расписанию, но однократно в Linux существует планировщик at. Для него доступны следующие команды:
	Atq 			– показывает что запланировано;
	Atrm номер_задания	–  удаляет запланированное;
	At время задание	¬–  выполнить в указанное время задание.

При выполнении команды at время необходимо нажать Enter и на новых строках указать задания для выполнения. Для завершения ввода заданий необходимо нажать сочетание клавиш Ctrl+D
В качестве времени можно указывать как конкретную дату формата «15:00 01/09/2015», так и промежуток времени «now + 5 minute» и т.д.
Так же, как и у обычного cron, для at существуют списки доступа /etc/at.allow и /etc/at.deny, работающие по тому же принципу.
