Служба DNS позволяет разрешать имена: находить имя узла по указному адресу, и адрес по указанному имени. По сути DNS-сервер является базой данных, в которой происходит поиск необходимой информации. В данном уроке рассматривается настройка клиента DNS, осуществляющего запросы к DNS-серверу.

Конфигурация служб поиска информации об именах (NSS) указана в файле /etc/nsswitch.conf. В частности, в нем есть строчка host, в которой указан порядок поиска информации об именах узлов (подробней об этом рассказывалось в теме 109.2).
Простейшей базой данных, в которой в первую очередь осуществляется поиск связок «ip-адрес – DNS-имя», является файл /etc/hosts. Помимо двух ipv4 петлевых адресов 127.0.1.1 и 127.0.0.1 в нем можно обнаружить следующие ipv6 адреса:
•	::1     	– петлевой адрес;
•	fe00::0 	– класс E для будущего использования;
•	ff00::0 	– мультикаст область сети хоста;
•	ff02::1	– широковещательный адрес сети – все узлы;
•	ff02::2	– широковещательный адрес сети для маршрутизаторов.
В эту файл можно дописывать записи для указания конкретного адреса конкретному DNS-имени.

Команда host позволяет создать запрос напрямую к серверу DNS, минуя файл /etc/hosts и прочие локальные БД. В случае неудачного выполнения команда возвращает exit1. Пример: 
host ya.ru 	(узнать ip-адреса связанные с именем ya.ru);
host 8.8.8.8	(узнать DNS имя связанное с адресом 8.8.8.8);

Команда dig также используется для запросов к DNS-серверу, но предварительно проверяет все локальные БД, если DNS сервер не указан в качестве аргумента. Команда всегда возвращает exit0. Пример:
dig ya.ru		(узнать ip-адреса связанные с именем ya.ru);
dig @8.8.8.8 ya.ru	(узнать ip-адреса связанные с именем ya.ru у DNS-сервера 8.8.8.8);

Команда getent осуществляет поиск различной информации в множестве административных БД. В частности, ее можно использовать для поиска информации о DNS-именах так же, как это делает локальная система, например:
getent hosts		(посмотреть локальную БД хостов);
getent hosts mti.edu.ru	(посмотреть информацию о DNS имени);

Резолвер DNS-имен также рассматривался в теме 109.2, он собирает информацию о настройках DNS из различных источников и формирует файл конфигурации /etc/resolv.conf. Для добавления информации в этот файл вручную используются файлы из директории /etc/resolvconf/resolv.conf.d
