Установка завышенных прав доступа к файлам (биты suid и sgid) может привести в серьезным нарушениям системы безопасности. Так, стороннее ПО или скрипты, запускаемые от имени суперпользователя могут собирать конфиденциальную информацию или менять настройки системы без ведома пользователя.
Для поиска всех файлов в системе, на которые установлен завышенные права можно воспользоваться командами:
sudo find / -perm –u+s  (поиск по всей файловой системе файлов с установленным SUID);
sudo find / -perm –g+s  (поиск по всей файловой системе файлов с установленным SGID);
sudo find / -perm –u+s,g+s  (поиск файлов, на который установлен и SUID и SGID);
sudo find / -perm /u+s,g+s  (поиск файлов, на который установлен  SUID или SGID);

__
Частой задачей политики безопасности является установка срока действия учетной записи и параметров пароля. Для задания пароля учетной записи используется команда passwd, например:
sudo passwd petr	(установить пароль на учетную запись petr);
Для управления блокировкой учетной записью используется команда usermod, например:
sudo usermod –L petr	(заблокировать учетную запись petr);
sudo usermod –U petr	(разблокировать учетную запись petr).

Установка срока действия параметров учетной записи осуществляется при помощи команды chage, например:
sudo chage –l petr	(вывести параметры учетной записи petr);
sudo chage petr		(задать параметры учетной записи petr).
При помощи утилиты chage можно указать следующие значения:
•	дата последней смены пароля;
•	срок действия пароля (актуальность);
•	срок деактивации пароля (время работы с неактуальным паролем);
•	срок действия учетной записи (вне зависимости от параметров пароля);
•	минимальный срок действия пароля;
•	максимальный срок действия пароля;
•	количество дней с предупреждением перед деактивацией пароля.
Каждый из указанных параметров можно изменить по отдельности, запуская утилиту chage с различными ключами.

Глобальные политики безопасности всех учетных записей системы можно указать в файле /etc/login.defs
__

Зачастую политикой безопасности предусмотрена установка ограничений ресурсов на процессы, запускаемые пользователями или скриптами. Для этого используется команда ulimit, например:
ulimit –a		(показать существующие ограничения);
ulimit –f 0 	(установить ограничение на размер создаваемого файла в 0 блоков);
При этом установленные ограничения справедливы действуют в рамках открытой консоли, или скрипта, запущенного с соответствующими параметрами. Для установки правил ограничений используется файл /etc/security/limits.conf.  
Каждая строчка этого файла представляет собой правило вида «кто, вид ограничения, параметр, значение», например:
*   hard  maxlogins   1	(для всех пользователей установить жесткое ограничение на параметр «количество одновременных сеансов» в размере «1»)
__

В традиционной ОС Linux существует один суперпользователь root с максимальными правами доступа к системе. Часто вход в систему от имени root запрещен, поэтому для работы от его имени используются утилиты, временно дающие максимальные привилегии.

Для того чтобы начать работу от имени root можно выполнить команду su – (будет запрошен пароль root и вызвана оболочка регистрации в системе. Домашним каталогом станет домашняя папка root).
Для завершения сеанса root необходимо выполнить команду exit.

Для того чтобы выполнить с правами root одну команду можно воспользоваться командой su с ключом –c, например:
su –c ‘vi /etc/resolv.conf’	(запустить текстовый редактор vi с правами root);

В большинстве современных дистрибутивов Linux используется утилита sudo, вызов которой запрашивает пароль текущего пользователя и дает разовые полномочия root, например:
sudo vi /etc/resolv.conf		(запустить текстовый редактор vi с правами root);

Для установки разрешений повышения прав до root при помощи утилиты sudo используется файл /etc/sudoers, редактирование которого необходимо осуществлять при помощи утилиты visudo.
Для создания разрешения доступа к sudo можно создать в файле /etc/sudoers правило вида «кто откуда=(от имени пользователя:от имени группы) команда», например:
semaev ALL=(ALL)    ALL	(пользователю semaev разрешено из любого расположения выполнять любые команды от имени любого пользователя).
При этом в указанном файле уже созданы необходимые правила с максимальными привилегиями для группы admin (в Debian) и группы wheel (в RedHat). То есть для разрешения доступа пользователя к sudo достаточно добавить его в эти группы.
__

Частой административной задачей является проверка системы на наличие открытых сетевых портов, что повышает вероятность сетевой атаки и уязвимость системы в целом.

Для проверки запущенных сетевых служб и открытых портов можно воспользоваться командой netstat. Например:
netstat –tuna	(показать в цифровом формате открытые TCP и UDP порты);

Для сканирования хоста на наличие открытых портов можно воспользоваться командой nmap, например:
nmap 192.168.1.50  (просканировать адрес 192.168.1.50 на наличие открытых портов);

Для поиска портов занятых конкретным демоном можно воспользоваться командой lsof, например:
sudo lsof –I		(показать текущие сетевые соединения);
sudo lsof –c:dnsmasq	(какие порты использует демон dnsmasq);

Для поиска демонов, использующих конкретный порт можно воспользоваться командой fuser, например:
sudo fuser 53/tcp	(показать демоны, использующие порт 53).
__

Иногда бывает нужно определить пользователей, работающих в системе в данный момент, или просмотреть историю сеансов.

Команда w показывает активных в данный момент пользователей и их процессы, например:
w	(вывести информацию об активных сеансах всех пользователей);
w petr	(вывести информацию об активных сеансах пользователя petr).

Команда who показывает информацию о текущих сеансах активных пользователей, например:
who –b    (время последней загрузки);
who –qH	(все активные сеансы пользователей).

Также для работы с бинарными файлами, хранящими сведения о сеансах пользователей, доступны команды:
users	(вывод пользователей, работающих в системе из файла /var/run/utmp);
last	(вывод истории пользователей, входивших в систему из файла /var/run/wtmp);
lastb	(вывод истории неудачных попыток входа /var/run/btmp).
