В первом видео повторно рассматриваются вопросы теневых паролей. Рассказывается о файле /etc/nolgin (его наличие не разрешает вход в систему никому кроме root, после перезагрузки он удаляется автоматически).
Также рассматриваются вопросы управления сетевыми демонами. Современные RedHat и Debian используют систему инициализации systemd, поэтому управление демонами осуществляется в них одинаковым способом.
Для управления демонами в директории /etc/init.d/ находятся соответствующие файлы-скрипты. Возможно обращение к этим службам по скриптам, например:
/etc/init.d/ssh stop 	 (остановить демон ssh);
или при помощи стандартной команды service, например:
service ssh status	(проверить статус демона ssh);
или при помощи команды systemctl, например:
systemctl start ssh	(запустить демон ssh).
Вне зависимости от используемых команд, скрипты управления демонами обычно содержат следующие стандартные действия: stop, start, restart, status, reload, disable, enable, is-enabled.

Второе видео посвящено суперсерверам – процессам, управляющим всеми остальными процессами. В современных дистрибутивах инициализацией демонов занимается upstart или systemd, однако суперсерверы все еще рассматриваются в качестве темы LPI. Суперсервер занимается прослушиванием сетевых портов, и в случае необходимости – запускает демоны, обслуживающие этот порт.
Классический суперсервер inetd настраивается при помощи файла конфигурации /etc/inetd.conf. В нем находятся правила, содержащие следующие элементы:
•	service-name – имя демона (по нему определяется порт из /etc/services);
•	socket-type – тип сокета ¬(чаще всего stream или dgram – TCP и UDP соответственно);
•	protocol  – протоколы (TCP и UDP версий 4, 6, 4to6 b и т.д.);
•	{wait|nowait}[/max-child[/max-connections-per-ip-per-minute]] – wait для UDP, создает много сокетов для демона, nowait для TCP – каждому сокету отдельный экземпляр деонма, максимальное число демонов и максимальное число соединений;
•	user[:group][/login-class] – от чьего имени запускать демон;
•	server-program – путь к демону;
•	server-program-arguments – аргументы запуска демона.
Кроме того, отдельные правила для отдельных демонов могут располагаться в директории /etc/inetd.d

Современной безопасной реализацией суперсервера является xinetd. Файл его конфигурации /etc/xinetd.conf также содержит набор правил, синтаксис которых сложнее классического inetd.
Также как и в inetd для xinetd существует отдельная директория для дополнительных правил /etc/xinetd.d

Дополнительно безопасность сетевых портов можно контролировать при помощи TCP Wrappers (обработчиков TCP): это простая текстовая БД, записи в которой позволяют ограничивать или разрешать доступ к сетевым демонам. 
В них присутствуют дополнительные возможности – возврат комментариев, ведение логов, отправка сообщений и т.д. Они не являются сетевым экраном, через них работает даже локальный хост.
TCP Wrapper это файлы /etc/hosts.allow и /etc/hosts.deny. У файла с разрешениями (allow) приоритет над файлом запретов (deny). Если создан файл с разрешениями, то разрешено только то что указано в файле; если создан файл с запретами, то запрещено только то, что указано.
Синтаксис правил в файлах контроля доступа выглядит так: имя_демона список_доступа, например:
ALL: mti.edu.ru EXCEPT @buhs	(разрешить доступ ко всем демонам из домена mti.edu.ru, кроме группы пользователей buhs);
tftpd: 192.168.0			(разрешить доступ к демону tftpd из сети 192.168.0)
