При включении ПК инициализируется ПО материнской платы, которое после всех проверок передает управление первым секторам основного жесткого диска. В этих секторах находятся файлы загрузчика – специального ПО, позволяющего загрузить ядро ОС в оперативную память.

Традиционно в Linux существует единственный корень всей файловой системы (верхняя точка дерева каталогов, обозначаемая символом "/"), а все дополнительные разделы с различных жестких дисков (в том числе сетевые папки, флешки и т.д.) подключаются в ее пустые (можно монтировать и в каталоги с данными «поверх» них) каталоги (точки монтирования).

В случае наличия большого количества носителей (или исходя из требований системы) традиционно можно выделить отдельные разделы жесткого диска под следующие каталоги (в современном мире виртуалок отдельно монтируются директории с данными, а все остальное лежит на едином виртуальном диске):

**/ ** – корневая файловая система, самый большой раздел;
/boot _ – загрузочный раздел;_
/home _ – домашние папки;_
/root _ – домашняя папка суперпользователя;_
**/etc ** – конфигурация системы и ее компонентов;
/opt/ _ – папка для ПО от третьих поставщиков;_
**/var ** – часто изменяемые данные;
**/usr ** – все установленные пакеты программ, документация, исходный код ядра;
/tmp _ – временные файлы;_
** **** s **wap _ – раздел подкачки, никуда не монтируется._
Отдельно внимание уделяется каталогу /boot, часто монтируемому как отдельный раздел жесткого диска. На нем находятся следующие файлы:

abi** -..** функции и библиотеки, через которые к ядру обращаются приложения;
config** -..** файл параметров, при которых создано текущее ядро;
initrd**. **img -… образ стартовой корневой системы, загружающийся в ОЗУ;
memtest** … ** файлы ПО проверки ОЗУ;
system**. map.. ** карта аппаратных адресов системы;
vmlinuz ** .. ** образ ядра системы.
На каждом жестком диске можно создать не более четырех разделов. Если вдруг потребуется больше разделов, то вместо основного раздела создается расширенный, который в свою очередь может содержать не более четырех логических разделов.

Жесткие диски именуются по порядку подключения: sda** , **** sdb **, sdc и т.д.

Разделы на каждом жестком диске нумеруются по порядку: sda** 1, **** sda **2 и т.д. При этом первые четыре цифры зарезервированы под основные и расширенные разделы, поэтому нумерация логических разделов начинается с пяти.


Для создания, изменения, удаления и прочих действий с разделами используется утилита fdisk , которая в интерактивном режиме позволяет управлять разбиением жесткого диска (будет подробно изучена в дальнейших уроках).

Для создания файловой системы на разделах используется утилита mkfs (будет подробно изучена в дальнейших уроках).

Подключать созданные разделы можно как вручную при помощи команды mount** имя_раздела пустой_каталог , так и автоматически с использованием файла настроек / etc / **fstab (действия будут подробно изучены в дальнейших уроках).

Раздел подкачки ( swap ) создается на жестком диске для временного хранения на нем данных, для которых не хватает места в оперативной памяти. Для форматирования раздела как раздела подкачки используется команда mkswap (действия будут подробно изучены в дальнейших уроках).

В современных дистрибутивах Linux вместо классических разделов зачастую используются логические тома (раздел – часть диска, а том может располагаться на нескольких дисках одновременно), как более гибкий и надежный способ разбиения дискового пространства. Для этой цели используется LVM – менеджер логических томов.

При работе с LVM используются следующие понятия:

физический носитель – жесткий диск (/dev/sda);
физический том (PV) – носитель с некой системной инфой, которую понимает LVM;
физическое пространство (PE – physical extent) – блоки дискового пространства;
группа томов (VG) – набор PE;
логический том – результирующее разбиение VG;


Рисунок 2. LVM

Для управления LVM доступен отдельный набор инструментов, например:

p** vdisplay**_ (отобразить физические тома);_

pvcreate /** dev / sdb **2 _ (создать физический том / dev / sdb 2);_

vgcreate** vg 5 / dev / sdb 1 / dev / sdb **2 _ (создать группу томов_ vg__5 из двух физических томов);

lvcreate -** n lv 2 - L 30 G vg 1**_ (создать в группе_ vg 1 логический том lv 2 размером 30 Гб);

lvresize -** L **** 40 G vg 1/ lv **2 _ (изменить размер тома_ lv 2 в группе vg 1 до 40 Гб).