Работа администратора с Linux заключается прежде всего в оперировании в командной строке. Командная строка, или консоль — это отдельная программируемая среда со своими настройками, возможностями и инструментами. Существует множество различных оболочек, в данном уроке рассматривается bash, используемая в большинстве современных ОС.

Увидеть название оболочки, используемой пользователем по умолчанию, можно в конце каждой строки файла /** etc / passwd . Глобальные настройки командной строки находятся в файле / etc / **profile , а настройки для каждого пользователя в файлах его домашней директории.

При этом существует несколько вариантов расположения настроек, в зависимости от семейства ОС. В общем виде поиск настроек осуществляется в следующем порядке: ~/.bash_profile, ~/.bash_login , и ~/.profile (настройки берутся из первого обнаруженного файла).

При работе в консоли используются следующие распространенные команды (их больше, но в данной теме LPI почему-то заостряет внимание на этих):

cat – вывод содержимого файла в консоль;
cd – переход в каталог;
ls – вывод содержимого каталога;
echo – вывод текста в консоль;
touch – обновление времени редактирования файла или создание нового пустого файла;
**uname ** – вывод имени ОС;
Консоль, как отдельная рабочая среда содержит свои переменные: переменные среды (глобальные переменные, использующиеся в ОС) и обычные переменные (работают в пределах запущенного сеанса консоли). Для просмотра переменных доступны команды:

env – вывод переменных среды;
export – превращение переменной в переменную среды;
unset – отключение переменной;
Для создания переменной используется простой синтаксис имя_переменной=значение_переменной. Для обращения к переменной указывается знак $ , например:

X** =12 ** (задать переменной X значение 12);

echo $** X **** ** (вывести значение переменной X_);_

Для выполнения команды в текущем каталоге (его можно узнать командой pwd ), нужно указывать полный путь к команде (_например, / home / semaev /_script), если текущий каталог не перечислен в значениях переменной среды PATH.

Для получения справочной информации доступны команды:

man – справка по команде;
file – справка по файлу;
whatis – справка по названию;
history – вывод истории команд (список хранится в .bash_history);
Отдельно следует упомянуть команду exec , позволяющую выполнять команду за пределами текущей оболочки, сбрасывая права суперпользователя.