
Linux содержит в себе множество инструментов для управления запущенными процессами: от сортировки, отслеживания состояния и загрузки системы до перевода процессов в фоновый режим и обратно.

Посмотреть запущенные процессы в текущей консоли можно при помощи команды jobs. Для вывода всех запущенных в данный момент процессов (независимо от консоли) используется команда ps с различным набором ключей, например:
Ps aux 	(вывести процессы всех пользователей);

Можно вывести процессы в консоль, отображая иерархию из взаимосвязи командой pstree.
Для отображения идентификаторов процессов по определенному критерию можно использовать команду pgrep, например:
pgrep -l -u root	(отобразить все процессы пользователя root)

Чтобы запустить процесс в фоновом режиме необходимо указать ключ &, например:
Sleep 999 &	(запустить задачу sleep 999 в фоновом режиме);
Для перевода процесса из фонового режима в активный используется команда fg, обратно – bg. В качестве аргумента команды следует указать номер процесса (его можно увидеть на выводе команды jobs).

Для того чтобы процесс продолжал выполняться после выхода пользователя из системы, его следует запускать командой nohup, например:
nohup  sleep 1000 &	(запустить процесс “sleep 1000” в фоновом режиме, и выполнять его даже в случае выхода пользователя из системы);

Для остановки процесса используется команда kill, например:
kill 2625 		(выключить процесс с PID=2625);
killall sleep	(выключить все процессы с именем sleep для текущего пользователя);

Для остановки процессов по указанному критерию можно использовать команду pkill, например:
pkill refox	(остановить процесс, в имени которого есть символы “refox”);

Для просмотра информации о работающих процессах в режиме реального времени используется диспетчер задача top. Используя его можно сортировать запущенные задачи по различным критериям и останавливать их (клавиша K) мягко (sigterm) и жестко (sigkill).

Для отображения информации о времени работы системы и среднем времени загрузки АЧ используется команда uptime.
Для отображения информации о загрузке ОЗУ и раздела подкачки используется команда free.

Кроме того, Linux поддерживает работу с несколькими «экранами» при помощи команды screen. Она позволяет, в числе всего прочего, сворачивать запущенные приложения в консоли, в рамках той же консоли, например:
screen -S yandex ping ya.ru	(создать экран с именем yandex для команды ping ya.ru);
screen –ls			(показать свернутые экраны);
screen -r yandex			(развернуть экран с именем yandex).
