Создание файловых систем.
Linuх поддерживает работу с различными файловыми системами. Для возможности работы с файловыми системами, кроме классической ext, необходим набор соответствующих инструментов, устанавливаемых вместе с набором ПО для каждой файловой системы.

Утилита fdisk предназначена для работы с носителями информации, использующими классическую таблицу разделов MBR (последние версии умеют работать и с GUID). Используя эту утилиту можно в интерактивном режиме создавать, удалять и изменять разделы жесткого диска, например:
fdisk –l (вывести информацию о текущих разделах дисков);

Утилита gdisk предназначена для работы с носителями информации, использующими таблицу разделов GUID. Используя эту утилиту можно в интерактивном режиме создавать, удалять, изменять и конвертировать разделы жесткого диска, например:
gdisk /dev/sdb (начать работу с носителем /dev.sdb);

Для создания файловой системы используется утилита mkfs, вызывающая специализированные инструменты для каждой отдельной файловой системы, например:
mkfs –t ext2 /dev/sdb1  (отформатировать раздел /dev/sdb1 в ext2);
mkfs.ext2 /dev/sdb1  (отформатировать раздел /dev/sdb1 в ext2);

Для расширенных возможностей управления различными файловыми системами (сжатие, расширение, перенос, копирование и т.д.) используется утилита parted, или ее релиз с графическим интерфейсом – gparted.

Для работы с нестандартными файловыми системами нужно ставить соответствующие им наборы ПО, например xfsprogs (для файловой системы XFS), reiserfsprogs (для файловой системы ReiserFS) или btrfs-tools (для файловой системы BTRFS). После установки этих пакетов ПО стандартные инструменты Linux смогут создавать и редактировать разделы с указанными файловыми системами.

Также следует отметить, что в Linux используется отдельный раздел подкачки, используемый в качестве временного хранилища информации в том случае, если оперативная память ПК заполнена. Для работы с ним используются следующие инструменты:
mkswap (создать файловую систему для раздела подкачки);
swapon (включить раздел подкачки);
swapoff (выключить раздел подкачки).
