Linuх использует умеет работать с различными файловыми системами. Для поддержки всех возможностей отдельных файловых систем необходимо устанавливать соответствующие наборы ПО, содержащие дополнительные инструменты.

Утилита df (disk free) показывает свободное место в файловых системах, например:
df   (показывает в блоках килобайт)
df –h (показывает в мегабайтах и т.д.)
df –i (показывает в inode)
Inode (индексный дескриптор) – идентификатор файла, содержащий о нем всю необходимую информацию.

Утилита du (disk usage) показывает занятое место в файловых системах, например:
du (показывает размер текущей директории в блоках килобайт)
du –h (показывает в мегабайтах и т.д., включая вложенные папки)
du –h /home/* (показывает размер директории /home, отображая размер всех подкаталогов)
du –h –summarize /home/*  (показывает размер директории /home, включая все подкаталоги)

Утилита fsck предназначена для проверки файловых систем. Для работы с разными файловыми системами утилита запускает соответствующие им инструменты проверки. Проверку осуществляют для демонтированных файловых систем, неактивных в данный момент, например:
fsck /dev/sdb1 (будет вызван инструмент проверки файловой системы, например для ext это будет инструмент e2fsck);
fsck –t ext4 /dev/sdb1  (можно сразу указать формат файловой системы, если он известен)

Утилита mkfs предназначена для создания файловых систем. Для работы с разными файловыми системами утилита запускает соответствующие им инструменты, например:
mkfs –t xfs –f /dev/sdb1  (создать файловую систему xfs на устройстве /dev/sdb1);
mke2fs –t ext2 /dev/sdb1 (создать файловую систему ext2 на устройстве /dev/sdb1);

Для работы с файловой системой XFS (сейчас centos7 использует ее в качестве файловой системы по умолчанию), к примеру, используются следующие инструменты:
•	xfs_check для проверки; 
•	xfs_repair для восстановления;
•	xfs_info для получения информации;
•	xfs_metadump для создания дампа.

Для отладки классической файловой системы используется утилита debugfs. Этот инструмент в интерактивном режиме позволяет работать с айнодами файловой системы, например, в нем доступны следующие инструменты:
•	ls – просмотреть данные в системе;
•	lsdel – показать удаленные файлы;
•	undel – отменить удаление.

Для вывода детальной информации о файловой системе (суперблоки, цилиндры, размер блока и т.д.) используется утилита dumpfs. Для работы с разными файловыми системами утилита запускает соответствующие им инструменты проверки, например:
dumpe2fs /dev/sdb1 > output.txt  (вывести информацию о файловой системе ext в файл output.txt)

Утилита tunefs предназначена для настройки изменяемых параметров файловых систем. Для работы с разными файловыми системами утилита запускает соответствующие им инструменты настройки. Настройку осуществляют для демонтированных файловых систем, неактивных в данный момент, например:
tune2fs –O has_journal /dev/sdb1 (включить журналирование на устройстве /dev/sdb1)
Журналирование: опция введения журнала изменений для возможности их отката.
