Linuх использует файловую систему с единым корнем (в отличии от Windows, где каждый носитель информации имеет свой корень). Таким образом каждое отдельно устройство хранения информации подключается в единую корневую файловую систему через точки монтирования в иерархической древовидной структуре.

Для подключения устройства необходимо создать точку монтирования – любой пустой каталог. Традиционно такие точки монтирования создаются в каталоге /mnt (для временного монтирования пользовательских файловых систем) или /media (для подключения портативных устройств), например:
mkdir /mnt/hard_drive	(создать каталог /mnt/hard_drive)
Для подключения файловой системы с носителя информации используется команда mount, например:
mount –t ext3 /dev/sdb1 /mnt/hard_drive  (подключить устройство /dev/sdb1 с типом файловой системы ext3 в каталог /mnt/hard_drive)
Команда mount, используемая без аргументов, выводит перечень смонтированных файловых систем (в том числе и виртуальных).
Для отключения файловой системы используется команда umount, например:
umount /mnt/hard_drive	(в качестве аргумента можно указывать имя устройства или точку монтирования)
___

Для автоматического подключения файловых систем используется файл /etc/fstab, в котором на каждой строке указаны id или имя устройства, точка монтирования, файловая система и дополнительные опции, например:
/dev/sdb1 (имя устройства) /mnt/hard_drive (точка подключения) ext3 (файловая система) defaults (опции по умолчанию) 0 (выключение дампа) 2 (порядок проверки)
Часто используемые опции монтирования:
•	auto / noauto	(подключение при загрузке ОС);
•	exec / noexec	(разрешение выполнения двоичных файлов с устройства);
•	ro			(только для чтения);
•	rw			(чтение и запись);
•	user / nouser	(разрешение подключения всем пользователям).
Набор опций defaults: rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async.
Дамп (значения 1 и 0), говорит о включенном или выключенном резервном копировании устройства при помощи команды dump.
Порядок проверки указывает последовательность проверки файловых систем (0 – не проверять, 1 – корневая файловая система, 2 – все остальные).

После добавление записи в файл /etc/fstab указанное устройство можно монтировать при помощи команды mount, указывая только один аргумент – устройство или точку монтирования (так как все остальные опции уже указаны в /etc/fstab).

Часто вместо указания тома по адресу подключения (/dev/sda1 и т.д.) используется указание на том по UUID. Адресация /dev/sda1 и т.д. зависит от того, на какой порт какого контроллера жестких дисков подключен носитель информации, соответственно при переподключении дисков на другие порты – все может слететь. UUID же уникален, узнать его можно при помощи команды blkid
